# 1.泛型机制

泛型: 为类、接口或方法<u>指定一个类型参数</u>，通过这个参数**限制操作的数据类型**，保证类型转换的绝对安全。  **在编译器检查类型安全且确保所有强制转换都是自动、隐式的。** 但在运行期间会进行类型擦除转换为Object/extends。

**把类型明确的工作推迟到创建对象或调用方法的时候才去明确的特殊的类型**，而非定义对象/方法时确定。

## 1.1 泛型用法

泛型类 : 将泛型定义在类上，用户使用该类时将类型确定。

泛型接口/继承：

- 子类明确其参数类型

- 子类不明确其参数类型

- ```java
  public interface Inter<T> {}
  //子列明确其参数类型，只需限定符类的参数类型即可 - String
  public class InterImpl implements Inter<String> {}
  //子类不明确其参数类型，仍需在该类与其父类定义泛型
  public class InterImpl<T> implements Inter<T> {}
  ```

泛型方法：先定义\<T>后使用。 用户传入参数类型即为所明确的参数类型。

- ```java
  public <T> void show(T t) {}
  ```

## 1.2 类型通配符

使用需求<u>eg: 遍历List集合数据并打印.</u>

1. List list: 编译器触发未确定集合类型警告，不优雅
2. List\<Object> : **Wrong! 只能遍历装在了Object元素的List，其他的不可以。** 

? : 通配符，可匹配任意类型，任意Java类都可以匹配 (**使用通配符时只能调用对象与类型无关的方法，不能调用对象与类型有关的方法**) `list.add()`



通配符与泛型方法的取舍原则

```java
public static void test(List<?> list) {}
public <T> void test2(List<T> t) {}

//泛型方法
public <T> void test1(List<T> list, T t) {}
//通配符
public void test1(List<?> list) {}
```

- **泛型方法：若参数之间的类型有依赖关系/返回值与参数之间有依赖关系**
- **通配符：没有依赖关系**



通配符设定上限，传入的类只能为上限或其子类

- eg.List集合只接受数字类型 `List<? extends Number>`

通配符设定下限，传入的类只能为其下限或者父类

- `<? super Type>`

**PECS原则(Producer Extends Consumer Super)**

- extennds A; super B

- 从集合读取类型数据且不能写入，可使用上限通配符

  - 使用上限通配符无法明确添加元素的具体类型因此无法写入，但编译器知道集合类型为某个类型的子类，总时可以读出父类对象；集合赋值可悲赋予A及其子类的集合。

- 从集合中写入类型数据且不需读取，可使用下限通配符

  - 存入B及其子类都可以成功 (编译器自动向上转型为B)，但不允许添加B的父类；集合赋值可被赋予B及其超类的集合。

- 既要读取又要写入使用泛型类型。

- ```Java
  List<? extends Fruit> ext = new ArrayList<>();
  List<? super Fruit> sup = new ArrayList<>();
  
  sup.add(new Apple());
  final Fruit fruit = (Fruit) sup.get(0);
  
  ext = new ArrayList<Apple>();
  sup = new ArrayList<Food>();
  ```

  

## 1.3 类型擦除

泛型供编译器检查输入类型，阻止非法插入/类型转换。 编译器编译后生成的class文件中不带有泛型信息-不影响程序运行效率。

- 类型擦除为上界 (无限定-Object，有-上界)